[PLAYING MUSIC]
Thanh_Nguyễn [PLAYING MUSIC]
Brain size, it's not just bigger that's better.
Kích thước bộ não, không chỉ lớn hơn mà còn tốt hơn.
With brains, size matters.
Với bộ não, kích thước quan trọng.
That's clear.
Điều đó là rõ ràng.
And humans have got really big brains.
Và loài người có bộ não thực sự lớn.
In fact, on average, we've got about a 1,200 cc
Thực tế, trung bình, chúng ta có bộ não lớn khoảng 1,200 cc
or a 1,300 cc brain.
hoặc 1,300 cc.
That's about 1.5 kilos, about three
Khoảng 1,5 kg,
pounds in the old system.
khoảng 3 pound theo hệ thống đo lường cũ.
Compared to our nearest relatives, like a chimpanzee,
So sánh với những họ hàng gần nhất của chúng ta, như tinh tinh,
we've got brains that are about three times that size.
ta có bộ não có kích thước lớn hơn khoảng 3 lần.
However, if brain size alone determined intelligence, we
Tuy nhiên, nếu chỉ kích thước não bộ quyết định tính thông minh,
would expect dolphins and whales and elephants to all be
chúng ta hy vọng rằng cá heo, cá voi và voi
smarter than we are.
tất cả đều thông minh hơn chúng ta.
Elephants, for example, have brain three times the size of
Chẳng hạn, voi có kích thước não bộ lớn hơn 3 lần so với chúng ta
ours and sperm whales, more than six times the size of a
và cá nhà táng, gấp hơn 6 lần so với
human brain,
kích thước của não người.
Researchers, who study brains comparatively across species,
Các nhà nghiên cứu, nghiên cứu não bộ tương đối giữa các loài,
talk about encephalisation.
bàn về quá trình hình thành não bộ.
Encephalisation is how much brain you have
Hình thành não bộ là bạn có bao nhiêu não
compared to your body.
so với cơ thể bạn.
How brainy you are in relationship to weight.
Bạn thông minh như thế nào trong mối quan hệ với trọng lượng.
Now, the closest relationship or the best relationship we
Giờ thì mối quan hệ thân thiết nhất hoặc tốt nhất
could find, isn't a one to one relationship.
ta có tìm thấy, không phải là mối quan hệ 1-1.
As you get a kilo heavier, you don't necessarily get the same
Khi bạn nặng thêm một kilo, không nhất thiết bạn phải có
proportion of brain as you go.
cùng tỉ lệ bộ não như vậy.
As an animal gets bigger, its brain gets
Khi một con vật lớn hơn, não bộ của nó
bigger, but more slowly.
lớn hơn, nhưng chậm hơn nhiều.
And this makes sense, if you think about it.
Và điều này là hợp lí, nếu bạn xem xét nó.
A lot of our brain is controlling
Phần lớn bộ não chúng ta đang kiểm soát
our automatic functions.
các chức năng tự động của ta.
It's running your lungs and your heart.
Nó vận hành phổi và tim bạn.
And because you get bigger, it doesn't mean you get an extra
Và vì bạn trở lên lớn hơn, không có nghĩa là bạn có thêm tim
heart or an extra set of lungs.
hay có thêm buồng phổi.
Some of the smallest animals on the planet actually have
Một số loài động vật nhỏ nhất trong hành tinh thực ra
very large brains.
có bộ não rất lớn.
A pocket mouse, for example, has a brain that's 10% of its
Ví dụ, một con chuột bỏ túi có bộ não bằng khoảng 10%
total body weight.
tổng khối lượng cơ thể nó.
In contrast, a sperm whale has a giant brain.
Ngược lại, một con cá nhà táng có bộ não khổng lồ.
It's brain is about 8 kilos, which is about 17 pounds,
Bộ não của nó nặng khoảng 8 kg, bằng khoảng 17 ponud,
which seems impressive until you realise that this sperm
dường như rất ấn tượng cho đến khi bạn nhận ra rằng
whale can be about 40,000 kilos or 45 tonnes.
cá nhà táng có thể nặng đến 40,000 kg hay 45 tấn.
That means as a total percentage of its body weight,
Nghĩa là so với tổng tỉ lệ phần trăm của khối lượng cơ thể nó,
it's a tiny fraction.
đó là một phần rất nhỏ.
Less than 1% of its body weight is brain.
Bộ não nhỏ hơn 1% khối lượng cơ thể nó.
If you plot the relationship between the body weight and
Nếu bạn vẽ biểu đồ mối quan hệ giữa khối lượng cơ thể với trọng lượng bộ não,
brain weight, the relationship tends to be consistent across
mối quan hệ có vẻ nhất quán
different families of living things.
giữa các họ sinh vật sống khác nhau.
Most vertebrates, like lizards and fish, tend to have one set
Hầu hết các loài động vật có xương sống, như thằn lằn và cá, thường có
of relationships between body weight and brain weight.
cùng một chiều hướng quan hệ giữa khối lượng cơ thể và khối lượng não bộ.
Mammals, however, tend to be more encephalised.
Tuy nhiên, động vật có vú có xu hướng encephalised hơn.
That is, they're slightly brainier per kilo.
Nghĩa là, chúng hơi thông minh hơn mỗi kg.
So if you have a lizard and a mammal of the same body
Do đó, nếu bạn có một con thằn lằn và một loài động vật có vú cùng khối lượng cơ thể,
weight, you would expect the mammal to have a slightly
bạn sẽ chắc rằng động vật có vú có bộ não
larger brain.
lớn hơn một chút.
We know that predators tend to have bigger
Ta biết rằng thú săn mồi thường có bộ não
brains than their prey.
lớn hơn con mồi của chúng.
We know that prey that tends to evade predators is actually
Ta biết rằng con mồi có xu hướng trốn tránh kẻ thù thực ra
slightly more encephalised than prey that just
encephalised hơn con mồi chỉ ngồi đó và ẩn nấp
sits there and hides.
một chút.
We also know that certain types of diets, like fruit
Ta cũng biết rằng những chế độ ăn nhất định, như ăn trái cây,
eating, and animals that are more invested in parenting,
và những loài động vật đầu tư nhiều hơn vào việc nuôi nấng con cái,
all tend to have slightly higher
đều có khuynh hướng có
encephalisation quotients.
thương số encephalisation cao hơn một chút.
They're slightly brainier.
Chúng thông minh hơn.
And some of the brainiest animals of all are some of the
Và một số loài động vật thông minh nhất trong tất cả là
most social.
những loài có tính xã hội nhất.
Primates tend to have some of the highest encephalisation
Những loài linh trưởng có thương số encephalisation cao nhất
ratios of all animals.
trong tất cả các loài động vật.
Even among the other mammals, primates stand out.
Ngay cả trong số những loài động vật có vú khác, những loài linh trưởng vẫn nổi bật.
But even in this select company, humans among other
Nhưng ngay cả trong những loài được chọn này, loài người trong số những loài linh trưởng khác
primates, humans are disproportionately
con người encephalised
encephalised.
bất cân đối.
How much depends on who you compare us to.
Lệch bao nhiêu phụ thuộc vào bạn so sánh ta với ai.
But by most estimates, our brains are two to three times
Nhưng theo hầu hết các ước tính, não của ta nặng hơn từ hai đến ba lần
heaver than we would expect given our body weights.
so với khối lượng cơ thể.
Go back 3 million years to Australopithecus afarensis.
Quay trở lại 3 triệu năm đến thời họ người Australopithecus afarensis.
And what you find is a skull that wouldn't look that out of
Và cái bạn thấy là một hộp sọ không có vẻ không giống
place alongside other apes.
cùng với các loài khỉ khác.
Sure, a large brain, but nothing out of line with
Chắc chắn, bộ não lớn, nhưng không khác
chimpanzees or gorillas.
so với tinh tinh hay gorilla.
Probably clever enough to make and use
Có lẽ đủ thông minh để chế tạo và sử dụng công cụ
tools, but so can they.
nhưng họ có thể.
If you look at Lucy, the most complete-- or the nickname of
Nếu bạn quan sát Lucy, hoàn thiện nhất -- hay tên của khung xương hoàn thiện nhất
the most complete skeleton we have of Australopithecus
mà ta có của người Australopithecus aferensis,
afarensis, she looks pretty much like us
cô ấy trông khá giống chúng ta
from the neck down.
từ phần cổ trở xuống.
Not completely, but she would have been bipedal.
Không hoàn toàn, nhưng cô ấy có lẽ đi bằng hai chân.
She have been upright.
Cô ấy đứng thẳng.
From the neck down, she looks very human.
Từ phần cổ trở xuống, cô ấy trông rất giống người.
But from the neck up, she looks like one of our primate
Nhưng từ phần cổ ngược lên, cô ấy trông giống một trong những họ hàng linh trưởng của chúng ta,
cousins, the chimpanzees for example.
loài tinh tinh chẳng hạn.
The brain hadn't really changed yet.
Bộ não vẫn chưa thực sự thay đổi.
If we follow our ancestors though from around Lucy's
Nếu ta theo dõi những tổ tiên của ta quanh thời đại của Lucy,
time, forward, closer to us, what we find is that the brain
phía trước, gần với ta hơn, cái ta thấy là
size begins to change.
kích thước bộ não bắt đầu thay đổi.
Its slow by our standards.
Nó chậm chạp theo tiêu chuẩn của ta.
But by evolutionary standards, the brain size of human starts
Nhưng theo những tiêu chuẩn tiến háo, kích cỡ não người
to spike, especially about 2 million years ago.
bắt đầu tăng vọt, đặc biệt vào khaorng 2 triệu năm trước.
The real increase in brain size kind of gets started a
Tăng kích thước não bộ thực sự bắt đầu
little before 2 million years ago with a species that we now
trước 2 triệu năm trước một chút với một chủng loài giờ ta gọi là Homo habilis,
call Homo habilis, 2 million years ago, MYA.
2 triệu năm trước, MYA.
Homo habilis had a brain about 600 cubic centimetres, which
Homo habilis có bộ não khoảng 600 cm khối,
is about 30% to 40% larger than the other hominids.
lớn hơn khoảng 30 - 40% so với nhưng tộc người hominids khác.
And it's probably already the sign that our ancestors were
Và có lẽ đó là dấu hiệu cho thấy tổ tiên chúng ta
departing from the brain size and the encephalisation of our
đang tiến xa khỏi kích thước não và thương số encephalisation
ape cousins.
của các họ hàng vượn người của ta.
Over the next 300,000 years, and for the time since then,
Qua 300.000 năm tiếp theo, và khoảng thời gian đó về sau,
we really see the big change.
ta thực sự thấy sự thay đổi lớn.
About 1.7 million years ago, we started to get remains of a
Khoảng 1.7 triệu năm trước, chúng ta bắt đầu có những phần còn lại của loài
species we now call either Homo erectus or
mà giờ ta gọi là Homo erectus hoặc
sometimes Homo ergaster.
đôi khi là Homo ergaster.
And this starts about 1.7 million years ago.
Và nó bắt đầu khoảng 1.7 triệu năm trước.
That's this specimen.
Đó là mẫu vật này.
And here we begin to see brain sizes as large as 900 cubic
Và tại đây ta bắt đầu thấy kích thước bộ não lớn bằng
centimetres.
900 cm khối.
Or some of the ones that have emerged latest, have brains
Hoặc một số cái mới xuất hiện gần nhất,
almost close to modern humans.
có bộ não gần giống với người hiện đại.
There's a lot of variation around the average of 900
Có rất nhiều sự biến đổi quanh mức trung bình 900 cm khối,
cubic centimetres, a lot more variation than we find today.
còn nhiều biến đổi hơn nhiều so với ta thấy ngày nay.
But the trend is clearly upward.
Nhưng xu hướng rõ ràng đang tăng lên.
Now, 2 million years may not sound like fast to you.
Ngày nay, 2 triệu năm có vẻ không quá nhanh với bạn.
But in evolutionary terms, this is a real revolutionary
Nhưng về mặt tiến hóa, đây là một thay cách mạng thực sự
change in our brain size.
với kích thước não chúng ta
Before I go on, anthropologists spend a lot of
Trước khi tôi tiếp tục, các nhà nhân chủng học dành rất nhiều thời gian
time arguing about how to classify different ancestors,
tranh luận về cách phân loại các tổ tiên khác nhau,
how many species, what species, whether a species was
có bao nhiêu loài, những loài nào liệu một loài là một phần của loài homo
part of our genus homo or whether it was part of earlier
hay nó là môt phần của loài sớm hơn,
genus, Australopithecus?
Australopithecus?
I don't want to get bogged down in these debates.
Tôi không muốn bị sa lầy trong các cuộc tranh luận này.
I want to talk more about the trends.
Tôi muốn nói nhiều hơn về những khuynh hướng.
But I will put some links to some sites that can tell you
Nhưng tôi sẽ để một vài đường link đến một số trang có thể cho biết
more about the details, about which specimens, what time,
nhiều chi tiết hơn, về những mẫu vật nào, thời gian nào,
and what we know about these ancestors.
và những gì ta biết về những tổ tiên này.
You'll find these links in the resources section.
Bạn sẽ thấy những đường link này trong phần tài liệu.
Some of the growth in brain size can be chalked up to the
Một số phát triển kích thước não bộ có thể được ghi lại sự thực rằng
fact that Homo erectus was simply larger than the species
người Homo erectus đơn giản lớn hơn những họ người
that had come before.
trước đó.
The brain gets larger, as the body gets larger.
Bộ não lớn hơn, khi cơ thể trở nên lớn hơn.
But some of it can't be.
Nhưng một số trong số đó không thể.
And we begin to see other traits emerge too that make
Và ta bắt đầu thấy những đặc điểm khác cũng xuất hiện
them look like us, the smaller teeth, the flatter faces, the
khiến họ trông giống chúng ta, răng nhỏ hơn, mặt phẳng hơn,
taller bodies.
cơ thể cao hơn.
Homo erectus, for example, was probably almost the same
Homo erectus, chẳng hạn, có thể gần như có cùng chiều cao
height as an average human being is today.
với một người trung bình ngày nay.
Homo erectus was incredibly successful.
Người Homo erectus thành công một cách không tưởng.
From 1.7 million years ago, some of them survived until
Từ 1.7 triệu năm trước, một vài trong số họ sống sót cho đến khoảng 300,000 năm trước,
about 300,000 years ago, a million and a half years.
một triệu năm rưỡi.
They spread out of Africa.
Họ di chuyển khỏi Châu Phi.
They invaded Asia.
Họ tỏa khắp Châu Á.
We have evidence that they all went into all
Ta có những bằng chứng rằng tất cả họ đều tiến vào
different sorts of niches.
tất cả những nơi thích hợp khác nhau.
They became a kind of invasive ape for the first time.
Lần đầu tiên họ trở thành loài khỉ người xâm lấn.
They had to adapt to new food sources.
Họ phải thích nghi với nguồn thức ăn mới.
They probably had lifestyles that we would recognise as
Có lẽ họ có những lối sống mà ta thấy
being human like.
giống loài người.
And this maybe is our first truly human ancestor.
Và đây có thể là tổ tiên thực sự đầu tiên của loài người.
They were innovative and had to move into new places and
Họ sáng tạo và phải di chuyển đến những nơi mới và
develop new technologies.
phát triển những công nghệ mới.
They might lived a lot like our ancestors did, up until
Có lẽ họ sống rất giống với tổ tiên của ta,
very recently.
cho đến rất gần đây.
In the next topic we're going to talk about the benefits of
Trong chủ đề tiếp theo, chúng ta sẽ bàn về những lợi ích của sự non nớt
immaturity when it comes to our brains.
của não bộ.